重要事实
世界上近七分之一的人患有精神障碍。
精神障碍会严重扰乱日常生活，若不加治疗，会造成长期痛苦。
精神障碍有许多不同类型。
已有行之有效的预防和治疗方案。
大多数人未能获得有效医治和护理。
精神障碍的临床特征是个人认知、情绪调节或行为严重紊乱。它往往由痛苦或重要功能区受损造成。精神障碍有许多不同类型。它也可被称为精神健康问题。精神健康问题范围更广，涵盖精神障碍、心理社会残疾以及（其他）与显著痛苦、功能障碍或自我伤害风险相关的（其他）精神状态。本实况报道侧重于《国际疾病分类第十一次修订本》（ICD-11）所述的精神障碍。
2021年，全球每7人中几乎就有1人（11亿人）患有精神障碍，其中焦虑症和抑郁症最为常见(1)。虽然已有行之有效的预防和治疗方案，但大多数精神障碍者未能获得有效医治和护理。许多人还遭受羞辱和歧视，人权遭到侵犯。

焦虑症
2021年，有3.59亿人患有焦虑症，其中包括7200万儿童和青少年(1)。焦虑症的特征是过度恐惧和担忧以及相关的行为紊乱。其症状严重到足以导致显著痛苦或严重功能障碍。有几种不同类型的焦虑症，例如：广泛焦虑症（过度担忧），恐慌症（惊恐发作），社交焦虑症（在社交场合过度恐惧和担忧），分离焦虑症（过度恐惧或担忧与有深厚情感纽带的个人分离），以及其他焦虑症。可进行有效的心理治疗。根据年龄和严重程度，也可以考虑药物治疗。

抑郁症
2019年，共有2.8亿人患抑郁症，其中包括2300万儿童和青少年(1)。抑郁症不同于通常的情绪波动和对日常生活中挑战产生的短暂情绪反应。在抑郁发作期间，患者连续两周以上几乎每天大部分时间都心情郁闷（感觉悲伤、烦躁、空虚），对活动丧失愉悦感或兴趣。还会出现其他一些症状，例如注意力不集中、过度内疚或自我贬低、对未来绝望、有死亡或自杀想法、睡眠紊乱、食欲或体重变化，以及感到特别劳累或缺乏精力等。抑郁症患者有较高的自杀风险。可进行有效的心理治疗。根据年龄和严重程度，也可以考虑药物治疗。

躁郁症
2021年，3700万人患有躁郁症，其中包括380万10-19岁的青少年(1)。躁郁症患者有交替的抑郁和躁狂发作期。在抑郁发作期，患者连续两周以上几乎每天大部分时间都心情郁闷（感觉悲伤、烦躁、空虚），对活动丧失愉悦感或兴趣。躁狂症状包括情绪升高或易怒，活动或能量增加，以及其他症状，如健谈、思绪奔涌、自尊心增强、睡眠需求减少、分心和冲动鲁莽行为。躁郁症患者有较高的自杀风险。可采取有效的治疗方案，包括心理教育，减轻压力，加强社会活动，以及进行药物治疗。

创伤后应激障碍
在经历极具威胁性或可怕的事件或一系列事件后，可能会发生创伤后应激障碍。其特点如下：(1)再度体验创伤性事件（侵入性记忆，闪回，或噩梦）；(2)避免想到和忆及创伤性事件，或回避令人回想起创伤性事件的活动、情况或人物；(3)持续感到当前面临严重威胁。这些症状持续至少数周，并导致功能显著受损。可进行有效的心理治疗。

精神分裂症
全球约有2300万人，即每345人中有1人，患有精神分裂症。精神分裂症患者的预期寿命比一般人群低九年(2)。精神分裂症的特征是，感知现实的方式严重受损，且发生行为变化。症状可能包括：持续性妄想，幻觉，思维紊乱，行为高度紊乱，或极度激动。精神分裂症患者在认知功能方面可能会持续遇到困难。有一系列有效的治疗方案，例如药物治疗，心理教育，家庭干预，社会心理康复等。

进食障碍
2021年，1600万人有进食障碍，其中包括近340万儿童和青少年(1)。进食障碍，如神经性厌食症和神经性贪食症，指异常进食和过度关注食物以及过度重视体重和体型问题。这些症状或行为导致重大风险或健康损害、显著痛苦或显著功能损害。神经性厌食症通常发生在青春期或成年早期，可能会导致并发症或自杀，造成过早死亡。神经性贪食症患者吸毒、自杀和健康并发症风险显著增加。可采取有效的治疗方案，包括家庭治疗和认知治疗。

破坏性行为障碍和反社会型人格障碍
2021年，包括儿童和青少年在内，共有4100万人有品行-反社会型人格障碍(1)。此障碍也称为品行障碍。一种品行障碍是破坏性行为障碍或反社会型人格障碍，另一种是对立违抗性障碍。破坏性行为障碍和反社会型人格障碍的特征是，持续存在行为问题，例如持续的挑衅行为或不服从行为，持续侵犯他人基本权利或违背与年龄相称的重大社会规范、规则或法律。破坏性行为障碍和反社会型人格障碍通常发生在儿童期，但也并非总是如此。可进行有效的心理治疗，包括解决认知问题和/或提供社交技能培训，这些方法通常需要父母、照护者和教师参与。

神经发育障碍
神经发育障碍是发育期间出现的行为和认知障碍，患者很难获得和行使特定的智力、运动、语言或社交功能。

神经发育障碍包括智力发育障碍、自闭症谱系障碍以及注意力缺陷多动障碍（ADHD）等。注意力缺陷多动障碍的特征是，持续存在注意力不集中和/或多动冲动问题，对学习、职业或社交功能产生直接的负面影响。智力发育障碍的特点是，智力功能和适应性行为显著受限，难以在日常生活中使用通常的认知、社交和实际技能。自闭症谱系障碍是泛自闭症，其特征是在社交沟通和社交互动方面存在一定程度的困难，行为、兴趣或活动持续受限、不断重复且不够灵活。

可采取有效的治疗方案，包括社会心理干预、行为干预、职业和言语治疗。对于某些病情和年龄组，也可以考虑药物治疗。

风险因素
在任何时候，各种个人、家庭、社区和结构因素都可能会成为精神健康的保护因素或破坏因素。大多数人具有韧性，但面临不利环境（包括贫困、暴力、残疾和不平等问题）的人属于高风险人群。保护因素和风险因素包括个人的心理和生理因素，例如情感技能和遗传。许多风险因素和保护因素受到大脑结构和/或功能变化的影响。

卫生系统与社会支持
卫生系统资源严重不足，无法充分满足精神障碍者的需求。全世界治疗需求与治疗服务之间的差距很大，并且通常服务质量较差。例如，只有29%的精神病患者(3)和三分之一的抑郁症患者获得正规的精神卫生保健服务(4)。

精神障碍者还需要获得社会支持，包括在发展和维持个人、家庭和社会关系方面获得支持。他们可能还需要在教育项目、就业、住房和参与其他有意义活动方面获得支持。

世卫组织的应对
世卫组织《2013-2030年精神卫生综合行动计划》确认精神卫生在实现人人健康方面的重要作用。综合行动计划的4项主要目标是：

加强精神卫生工作的有效领导和管理；
在以社区为基础的环境中提供全面、综合和灵活的精神卫生与社会照护服务；
实施精神卫生促进和预防战略；以及
加强精神卫生信息系统、证据和研究。
世卫组织“精神卫生差距行动规划”（mhGAP）使用以证据为基础的技术指导、工具和一揽子培训，扩大各国的服务提供范围，尤其是资源匮乏环境下的服务。规划侧重于一组重点疾病，把能力建设的方向确定为针对非专科卫生保健提供者，采取综合性的做法在各级保健工作中促进精神卫生。世卫组织“精神卫生差距行动规划”干预指南2.0是该规划的一部分，为医生、护士和非专业卫生环境中的其他卫生工作者提供精神障碍评估和管理指导。