深技大2025成绩攻略！关于学分绩点、挂科、补考...一文解答清楚！

今天考试君跟新生介绍一下深技大的“成绩”攻略。

大学的成绩计算方法跟高中不同，好的成绩有助于拿奖学金、就业等等。进入大学，你必须了解关于学业成绩几个词：学分、绩点、挂科、缓补考。

一、学分是什么？

学分，是用于计算学生学习量的一种计量单位。比如通过修读课程、实习实践等方式可以获得学分。大学四年间，需要按照培养方案，获得规定的学分才能毕业。

另外，深技大实行学分制收费，由专业学费、课程学分学费组成。修的学分直接影响学费的多少。

二、绩点是什么？

大学的总评成绩一般由平时成绩（考勤、作业、小测等）和期末考试成绩构成。

绩点，就是评估学习成绩的一种方法。和高中150/100分制不同，大学的绩点会对成绩进行分段换算。

比如在深技大，93分以上对应绩点就是4.5（A+），60-64分对应绩点就是1.0（D）。

大一一学期会修读多门课程，绩点需要进行加权计算。一学期的平均绩点的计算公式如下图所示。

绩点高的话，对申请奖学金、入党推优、申请留学很有帮助。深技大的“工匠之星”奖学金就以实践成果和学业成绩作为评选依据，好好学习真的能赚钱~

👉最高5万元！好好学习能这么赚钱？深技大奖助学金汇总

三、挂科是什么？

细心的同学可能会发现，上图中0-59分对应的绩点是0（F）。大学课程总评成绩如果低于60分，记为F，即挂科。

挂科后，或多或少会影响奖助学金评选、入党推优、转专业辅修申请。

五、关于补考、缓考

期末考试命题的时候，每门考试课程会有A、B两套试卷，范围相同，难易程度及题量相当。有一套供缓（补）考用。

缓补考时间：

一般安排在新学期开学的第一周考试。

缓考：

学校允许学生在特殊情况下申请缓考。在深技大因课程考试时间冲突、因病不能按时参加期末考试，可以在期末考试前申请缓考。教务部审核通过后，就可以在下学期开学前夕进行缓考。

补考：

挂科就不能取得学分。如果挂科的课程是必修课，有一次补考的机会；如果补考还没通过，就需要重修该门课程，并且再交一次学分学费。

选修课程及没有期末考试的必修课程，不安排补考。如果挂科，只能重修或者选修其他课程补上学分。

五、成绩差可能被退学或通知家长

根据《深圳技术大学本科生学业预警及学业退学管理细则》的相关规定，教务部会对本科生课程成绩进行审核。向学院公布学业预警审核结果，由学院将相关学生的学业预警结果以书面形式通知学生、家长。

根据学业预警制度，“学生当学期取得的课程学分合计未达到当学期所选课程总学分的二分之一，学校将向学生本人发出学业预警。”

对学业预警学生，由学生工作部门及所在学院实行跟踪管理。

（一）学生工作部门与相关学院商议制定学业预警学生学习情况跟踪管理实施方案。

（二）所在学院负责方案的具体实施。在对学业预警学生加强管理和引导的同时，及时和学生家长取得联系，定期沟通学生各方面情况，并认真做好相关工作记录。

（三）学生工作部门负责检查各学院开展学业预警工作的实施情况，了解和掌握全校学生学习的总体状况和预警的有关情况。

学业退学条件：

新生第一年取得的总课程学分，没有达到所选课程总学分的三分之一；

二年级学生到第二年末，取得的总学分没有达到所选课程总学分的一半。（重修课程学分不重复算进所选总学分；有缓考情况的，缓考结束后计算）。

六、成绩修改申请流程

如果对期末考试成绩有疑问，可以申请复查。下面是具体的流程。

希望同学们在大学四年里好好学习

争取拿奖学金

不要被收到深技大的预警

甚至退学通知书

充实的度过大学生活

让深技大以你为傲

恭喜被录取的2025级新同学！

你可以添加深技大墙宝（sztuqiang3）

进入新生群一起玩耍

💬各种关于深技大的疑问解答

💬分享有趣投稿和校园资讯

💬帮你寻找同乡会、学院群等组织

💬朋友圈互助，打破大学信息差

技大考试君公众号后台提供关键词自助解答功能

⬇️点击卡片关注公众号

对话框发送「目录」可浏览全部内容

深技大新生高频问题解答

深技大2025转专业指南来了

深技大无人零售车最新消息

@深技大25级新生，送开学礼物！

《深圳技术大学2025年生存指南》大公开！

《深圳技术大学2025生存指南》隆重登场

来自历届师兄师姐亲身经历

不仅适用新生，老生也能找到问题答案

快收藏起来慢慢看！
